Bonjour, nous allons voir aujourd'hui les cancers
de l'endomètre.
Les cancers de l'endomètre sont toutes les
tumeurs malignes qui se développent à partir de
la cavité de l'utérus et dont le
point de départ se situe au niveau de
l'endomètre.
C'est une pathologie de la femme âgée.
Femme, c'est une pathologie de troisième âge.
Ce qui veut dire que femme âgée, ça
veut dire femme qui pourrait souffrir des affections
chroniques cardiovasculaires, diabète, hypertension artérielle, etc.
Il faut dire que grâce à l'échographie
endovaginale, on a pu améliorer le dépistage des
lésions assez tôt.
Tous stades confondus, les cancers de l'endomètre
ont un taux de survie à 5 ans
qui avoisine les 80%.
Quelques objectifs, il faut connaître les facteurs de
risque, l'anatomopathologie, il faut savoir diagnostiquer un
cancer de l'endomètre, expliquer les bases des
classifications qui ont un impact pronostic, proposer une
attitude thérapeutique et planifier la surveillance après le
traitement.
Sur le plan épidémiologique, l'incidence des cancers
de l'endomètre est de 10 à 16
pour 100 000 femmes en France.
Il est de 361 000 cas par an
aux Etats-Unis.
Il est certes moins fréquent que le cancer
du col, mais son incidence augmente vu l
'augmentation de l'espérance de vie de la
femme.
L'âge de survenue de cette pathologie est
la femme ménopausée.
La femme âgée, comme j'ai dit en
introduction, c'est une pathologie du troisième âge.
L'âge moyen est de 60 ans et
la tranche d'âge la plus touchée se
situe entre 50 et 60 ans.
Il faut dire également qu'il faut faire
attention parce que 20 à 25 % des
cancers de l'endomètre surviennent chez la femme
avant la ménopause.
Les facteurs de risque de cette pathologie sont
d'abord le statut hormonal.
C'est une hyper-œstrogénie, soit absolue, due
à une tumeur ovarienne secrétant l'œstrogène, soit
un traitement œstrogénique non compensé.
Vous savez tous que les femmes ménopausées prennent
le traitement substitutif de la ménopause, c'est
de l'œstrogène, qu'il faut compenser par
la prise de progestérone pour contrecarrer l'effet
délétère de l'œstrogène au niveau de l
'endomètre.
Si la femme prend de l'œstrogène sans
qu'il ne soit compensé par la progestérone,
le risque de cancer de l'endomètre est
accru.
Il y a également une hyper-œstrogénie relative,
c'est-à-dire une femme qui a
une période d'activité génitale très longue, soit
une ménopause très tardive, soit une puberté précoce.
Donc l'endomètre est exposé à un effet
biologique de l'œstrogène très important.
Il y a également le terrain, c'est
des femmes en général qui sont obèses.
L'obésité peut générer des œstrogènes à partir
de tissus sous-cutanés.
Il y a la nulliparité, il y a
comme j'ai dit la ménopause tardive, l
'alimentation riche en viande, l'hérédité, surtout le
syndrome de Lynch, cancer du sein, endomètre, ovaire,
le diabète, l'hypertension.
Ici le diabète et l'hypertension peuvent être
une pathologie associée vu l'âge de la
patiente.
Il y a également l'exposition au tamoxifène
qui est un médicament qu'on donne chez
les femmes présentant un cancer du sein hormonodépendant,
c'est-à-dire qu'il y a
des récepteurs hormonaux.
En général, la femme qui prend du tamoxifène
doit être surveillée pour diagnostiquer très tôt un
éventuel cancer de l'endomètre.
Donc voilà quelques facteurs de risque, l'obésité,
la nulliparité, la ménopause tardive et la puberté
précoce, le diabète, l'hypertension artérielle, l'exposition
aux œstrogènes seules, le tamoxifène, on ne sait
pas pour les ovaires polycystiques.
La contraception orale aurait un effet bénéfique et
le tabac, mais il faut dire que ce
sont des statistiques.
Sur le plan anatomopathologique, sur le plan macroscopique,
la tumeur peut être un bourgeon, une végétation
bourgeonnante au niveau de la cavité de l
'utérus ou bien une érosion de l'endomètre
ou bien un simple polype d'allure banale
qui cache un cancer de l'endomètre ou
un aspect polyploïde de l'endomètre.
Sur le plan microscopique, les types histologiques sont
nombreux.
Il y a deux types qui sont importants
et ici c'est d'abord le type
1 qui est le plus fréquent, presque 80
% des cas, c'est un adénocarcinome, c
'est-à-dire un cancer glandulaire de l
'endomètre.
C'est un adénocarcinome endométrioïde, ça veut dire
qu'il rappelle l'anatomopathologie, la microscopie de
l'endomètre, mais avec présence des signes histologiques
de malignité.
Il y a également le carcinome mucine.
Le type 2, c'est un carcinome serreux
papillaire, un carcinome acéryl clair et le carcinome
sarco.
En général, le type 1 est de bon
pronostic.
Par contre, les cancers de type 2 sont
de mauvais pronostics.
Il faut savoir également qu'il y a
le grade stop pronostic, c'est-à-dire
le grade 1 qui est une tumeur bien
différenciée, le grade 2 qui est une tumeur
moyennement différenciée et le type 3 qui est
le cancer indifférencié.
Voilà un aspect d'une tumeur bourgeonnante au
niveau de la cavité utérine qui est associée
à un utérus polymiomateur.
Regardez les fibromes au niveau de la paroi
de l'utérus.
Ça, c'est une pièce d'hystérectomie totale,
c'est-à-dire l'utérus, le col
de l'utérus, les trempes et les ovaires.
Ici, c'est une image d'une lésion
hémorragique polypluïde au niveau de la cavité de
l'utérus.
L'extension de la maladie se fait localement
en surface, prenant pratiquement toute la cavité de
l'utérus, mais surtout en profondeur, il va
envahir le myomètre.
Il y a également l'extension régionale vers
les paramètres, vers les annexes, l'ovaire surtout,
vers le péritoine, la vessie, le rectum et
le vagin.
Il y a également les extensions métastatiques, soit
par voie lymphatique, s'il y a une
atteinte de myomètre ou bien s'il y
a atteinte de lysine.
Et il y a les métastases vaginales au
niveau du poumon, au niveau du foie, etc.
L'étude clinique, nous allons étudier un type
de description assez fréquent, c'est l'adénocarcinome
de la femme ménopausée.
Les signes fonctionnels sont surtout des métroragies, très
fréquentes, presque 95% des cas des femmes
porteuses d'un cancer de l'endomètre vont
saigner.
Ce sont des métroragies qui sont spontanées, ce
sont des métroragies au début qui sont indolores,
qui sont peu abondantes, mais il faut savoir
que ces métroragies peuvent être atypiques, qui peuvent
être noirâtres, qui peuvent être douloureuses, surtout dans
les cas avancés, et qui peuvent être abondantes.
Il y a d'autres signes qui peuvent
être associés, tels que les leucorrhées, jaunâtres ou
verdâtres.
En général, la femme ménopausée a rarement ces
leucorrhées, donc lorsque vous avez une femme ménopausée
qui présente des leucorrhées, il faut penser à
diagnostiquer un cancer de l'endomètre.
Il y a les hydrorrhées, un écoulement de
liquide, il y a la piométrie, surtout chez
les femmes ménopausées qui ont une stémose du
col de l'utérus, le saignement et la
tumeur qui va se surinfecter, il y a
l'issue de pus de la tumeur qui
ne va pas être extériorisée, il va constituer
une piométrie, c'est-à-dire la cavité
de l'utérus remplie de pus, c'est
une poche purulente.
Il y a les douleurs pelviennes et les
troubles urinaires ou rectaux, mais ça, c'est
dans les formes avancées.
Au total, toute hémorragie génitale, toute métroragie chez
la femme ménopausée impose un bilan pour éliminer
un cancer de l'endomètre.
L'examen physique, d'abord l'interrogatoire, il
faut chercher les facteurs de risque, les facteurs
de risque du cancer de l'endomètre, mais
également il faut chercher une pathologie chronique associée,
comme j'ai dit, l'asthme, bronchite chronique,
cardiopathie, hypertension artérielle, diabète.
L'examen physique, d'abord, il faut faire
un examen somatique, j'ai dit que c
'est une femme ménopausée âgée qui pourrait avoir
des tards associés qu'il faut les diagnostiquer
parce qu'ils vont interférer avec le traitement.
Vous mettez votre spéculum, le col est sain,
le saignement provient de la cavité de l
'utérus, donc c'est un saignement endo-utérin.
Parfois, vous pouvez avoir déjà une extension au
niveau du col de l'utérus ou au
niveau du vagin.
Le toucher vaginal et le toucher rectal, en
général gênés par une éventuelle obésité de la
patiente ou bien une atrophie vaginale due à
la ménopause, c'est un examen physique, en
général, le toucher vaginal est souvent normal.
Parfois, l'utérus est augmenté de volume.
Parfois, si dans les formes avancées, un utérus
augmenté de volume est fixé, vous pouvez avoir
également un envahissement des paramètres.
L'envahissement des paramètres est surtout évalué par
le toucher rectal.
Donc, même si l'examen physique est négatif,
il ne faut pas arrêter les investigations, mais
il faut demander des examens complémentaires.
Les examens complémentaires, vous commencez par la cytologie.
Vous faites un frottisseur myco-vaginal, qui est
le plus souvent normal, vu que le cancer
de l'endomètre est un cancer qui ne
discorde pas, contrairement au cancer du col de
l'utérus.
Vous pouvez également aller d'une brosse miniature
que vous allez mettre à l'intérieur de
la cavité de l'utérus.
Vous allez brosser pour avoir un frottisseur endo
-utérin.
Et puis, vous ramenez des débris cytologiques de
l'endomètre.
Et l'étude cytologique pourrait trouver des cellules
néoplasiques.
Seulement, ce frottisseur endo-utérin n'a de
valeur que s'il est positif.
C'est-à-dire, si le frottisseur endo
-utérin ne ramène pas de cellules cancéreuses, ça
ne veut pas dire que la femme n
'est pas atteinte de cancer.
Le deuxième type d'examen, c'est l
'histologie.
L'histologie, en général, on peut le faire
par une biopsie de l'endomètre, grâce à
une cannule, qu'on appelle la cannule de
Novac, qu'on va mettre à l'intérieur
de la cavité de l'utérus.
On va ramener quelques débris de l'endomètre
pour études histopathologiques.
On peut avoir recours à un curtage biopsique
de l'endomètre, c'est-à-dire, on
fait un curtage de la cavité de l
'utérus, on ramène des débris endométriaux qu'on
va étudier sur le plan histologique.
Mieux encore, c'est faire une hystéroscopie, c
'est-à-dire un moyen fibro-optique qu
'on va mettre à l'intérieur de la
cavité de l'utérus.
Il va nous permettre de visualiser la lésion
au niveau de la cavité, de voir la
localisation de la lésion, faire une biopsie au
niveau de la lésion pour études histologiques, et
commencer le bilan d'extension de la lésion
sur l'isthme et l'endocolle.
L'échographie endovaginale, qui termine en
général l'examen clinique, va vous montrer un
endomètre épais.
Chez une femme inopposée, lorsque l'épaisseur de
l'endomètre dépasse 5 mm, il faut obligatoirement
faire une hystéroscopie pour diagnostiquer un éventuel cancer
de l'endomètre.
A l'échographie, vous pouvez également visualiser un
bourgeon tumoral intracavitaire irrégulier, et vous pouvez également
voir s'il y a un envahissement de
myomètres et voir les ovaires pour voir s
'il y a un éventuel métastase ovarien.
La tomodensitométrie, c'est surtout pour le bilan
d'extension, mais actuellement c'est l'imagerie
par résonance magnétique qui est l'examen de
choix pour le bilan d'extension de cancer
de l'endomètre, soit l'extension myométriale, soit
l'extension en dehors de l'utérus.
Voilà, en conclusion, vous avez à la clinique
une femme inopposée qui va présenter des météorologies
le plus souvent, vous allez faire une échographie
s'il y a un épaissement de l
'endomètre au-delà de 5 mm, vous allez
faire une hystéroscopie avec biopsie, et pour le
bilan d'extension, vous allez faire l'imagerie
par résonance magnétique pelvienne ou abdominopelvienne.
Après la ménopause, si la femme présente des
météorologies, ce n'est pas uniquement le cancer
de l'endomètre.
Ça peut être un cancer du col de
l'utérus, mais ici vous allez faire votre
spéculum, donc vous allez voir le col de
l'utérus, mais faites attention, c'est la
femme inopposée, le col de l'utérus est
aspiré, vous pouvez ne pas le voir par
le spéculum, donc il faut avancer les investigations,
surtout l'hystéroscopie.
Une atrophie de l'endomètre peut entraîner des
saignements, les endométrites hémorragiques, qui sont la panache
de la femme ménoposée, un polype au niveau
de l'endomètre qui saigne, mais en général
ça peut être un polype banal, comme ça
peut être un polype qui cache un cancer
de l'endomètre.
Avant la ménopause, il y a le cancer
du col qui est plus fréquent que le
cancer de l'endomètre, il y a des
lésions cervicales telles que l'ectropion par exemple,
il y a le fibrome de l'utérus,
bien que nous avons dit que le fibrome
donne des ménorragies, mais il y a les
fibromes intracavitaires qui peuvent donner des météorologies, il
y a les hyperplasies de l'endomètre et
il y a les météorologies fonctionnelles, mais ce
sont des diagnostics après avoir éliminé toute cause
organique du saignement.
Les formes cliniques, je vais parler de deux
formes qui sont très intéressantes.
Premièrement, les formes de la femme qui n
'est pas encore ménoposée, une femme en pré
-ménopause entre 40 et 50 ans, 45-50
ans.
Ce sont des femmes en général qui ont
une irrégularité de cycle menstruel, donc elles peuvent
saigner à n'importe quel moment et elles
vont prendre le saignement comme des règles.
Mais il faut faire attention parce que le
diagnostic est souvent tardif, on ne pense pas
assez lorsque la femme est en pré-ménopause,
mais elle peut cacher un cancer de l
'endomètre.
Et il y a le polype sentinelle, vous
faites votre spéculo, vous trouverez un petit polype
d'aspect banal qui est accouché par le
corps.
En général, on fait un bistournage pour enlever
ce polype.
Il faut faire attention chaque fois que vous
avez une patiente soit en pré-ménopause ou
en période d'activité génitale qui a un
polype.
Si vous faites un bistournage de polype, n
'oubliez pas d'explorer le reste de la
cavité de l'endomètre pour éventuel cancer endométrial.
Après le diagnostic qui se fait surtout par
biopsie de l'endomètre et études anatomopathologiques, vous
allez faire un bilan pré-thérapeutique.
Il y a deux volets dans le bilan
pré-thérapeutique.
D'abord, il faut explorer le terrain.
C'est une femme âgée, c'est une
femme ménopausée qui peut être cardiaque, qui peut
être diabétique, hypertendue, bronchitique, chronique.
Donc, il faut faire un examen somatique et
demander les examens complémentaires pour éventuelles tâches associées,
pour éventuel équilibre de diabète ou d'hypertension
artérielle.
Deuxième volet de bilan pré-thérapeutique, c'est
le bilan d'extension.
D'abord, l'extension locorégionale.
Vous faites un examen clinique.
Elle vient sous anesthésie générale.
En général, on le fait au début de
l'intervention chirurgicale pour traiter la patiente.
Et un bilan paraclinique, radieux du thorax, une
échographie ondo-vaginale, une échographie abdominale pour chercher
une atteinte anexielle, une atteinte gonglionaire, etc.
Mais c'est surtout l'IRM qui est
primordial pour l'extension myométriale et les adénopathies
pelviennes et ou lombo-aortiques.
Après ce bilan d'extension, vous aurez la
classification de la Fédération Internationale des Gynécologues Obstétriciens,
la FIGO.
Cette classification, lorsqu'il est au stade zéro,
ça veut dire que c'est un carcinome
in situ.
Il n'a pas encore envahi la membrane
basale.
Le stade 1, c'est une tumeur qui
est localisée au niveau du corps de l
'utérus.
Il y a le 1A qui est limité
à l'endomètre ou qui ne dépasse pas
la moitié du myomètre.
Le 1B, c'est une invasion myométriale supérieure
ou égale à 50% du myomètre.
Le stade 2, c'est un cancer de
l'endomètre qui va envahir le col, c
'est-à-dire une atteinte du stroma endocervical.
Le stade 3, c'est un cancer qui
est étendu au-delà de l'utérus mais
qui ne dépasse pas le pelvis de la
patiente.
Le 3A, c'est une atteinte de la
serreuse et ou des annexes.
Le 3B, c'est une métastase vaginale et
ou en paramétriale.
Il y a également le stade 3C qui
sont les métastases ganglionaires.
Le 3C1, c'est les ganglions pelviens.
Et le 3C2, c'est les ganglions lombo
-aortiques associés ou non à des adénopathies pelviennes.
Le stade 4, c'est une tumeur de
l'endomètre qui dépasse le petit vacin, la
vicie ou le rectum.
Le 4A, l'atteinte du rectum ou et
de la vicie.
Et le 4B, c'est les métastases à
distance.
Voilà un peu un schéma qui va expliquer
les différents stades de la Fédération internationale des
gynécologues obstétriciens.
Après la stratification de la Fédération internationale des
gynécologues obstétriciens, la FIGO, vous allez faire une
classification pronostique.
La classification pronostique rassemble d'abord la stratification
de la FIGO, le type histologique, c'est
-à-dire type 1 ou type 2, le
grade histopronostique, le 1, 2 ou 3, les
embouts lymphatiques.
Donc il y a le risque bas lorsque
c'est un stade 1A et qu'il
y a un grade histopronostique 1 ou 2
et un type 1 histologique, c'est-à
-dire un adénocarcinome endométrioïde ou un adénocarcinome mucinale.
Le risque intermédiaire, c'est soit un stade
1A, type histologique 1, un grade histopronostique 3,
c'est-à-dire un cancer indifférencié, ou
bien un stade 1B avec type histologique 1
et avec un grade histopronostique 1 ou 2.
Il y a le risque élevé, c'est
surtout le type histologique 1 avec un stade
1B et un grade histopronostique 3 ou un
stade 1B type histologique 2 ou un stade
1 présentant des embouts lymphatiques.
Cette classification pronostique ne va pas permettre que
le risque de cancer, le risque d'évolution
du cancer, mais également il va être une
orientation de la prise en charge thérapeutique.
L'évolution en général, son traitement, l'évolution
va se faire.
C'est un cancer en général loco-régional,
il peut envahir surtout le pelvis, mais il
peut donner des métastases.
Donc son traitement, soit la femme va mourir
d'une hémorragie, d'une infection ou d
'un envahissement ou une métastase.
Sous traitement, il y a le risque de
récidive, il y a également l'échec du
traitement.
Les facteurs pronostiques, c'est surtout l'âge,
plus la femme est âgée, plus elle sera
de mauvaise pronostique.
L'opérabilité de la femme, surtout la femme
qui présente des tards associés qui vont restreindre
le choix des moyens thérapeutiques.
Bien sûr, la statification de la figure et
la classification histopronostique.
En général, le stade 1, c'est aux
alentours de 80% de survie à 5
ans et le stade 4, c'est environ
10% de survie à 5 ans.
La prise en charge thérapeutique repose sur la
chirurgie.
Qu'est-ce qu'il faut faire?
On peut faire soit une adéno, colpo, hystérectomie
et lagie.
Adéno, ça veut dire curage ganglionnaire.
Colpo, ça veut dire éjection d'une colrette
vaginale.
Hystérectomie, c'est-à-dire l'utérus avec
son col.
Et lagie, ça veut dire enlever les paramètres.
Et bien sûr, c'est une femme, c
'est un cancer qui est hormonodépendant, donc il
faut faire une ovariectomie bilatérale.
Mais on peut avoir recours à uniquement une
hystérectomie totale sans conservation des annexes, c'est
-à-dire enlever l'utérus avec le col
et les ovaires et les trompes.
Pas de curage ganglionnaire, pas de colpectomie et
pas de résection des paramètres.
La radiothérapie soit exclusive, soit associée à la
chirurgie.
L'hormonothérapie, soit par des progestatifs ou par
des antihostogènes.
La chimiothérapie et bien sûr le traitement palliatif,
traitement de la douleur, traitement de l'anémie,
etc.
Voilà quelques indications en se basant sur la
classification pronostique.
Lorsque le risque est faible, c'est-à
-dire un adénocarcinome endométriouite, stade 1A, grade histopronostique
1 ou B, vous faites une hystérectomie totale
avec annexectomie.
Vous pouvez faire un ganglion sentinelle.
Le risque intermédiaire, c'est-à-dire adénocarcinome
endométriouite, stade 1A, mais grade 3, ou stade
1B, grade 1 et 2, dans ce cas,
vous faites une hystérectomie, vous faites une annexectomie,
et pour le reste, vous faites une réunion
de concertation pluridisciplinaire, c'est-à-dire une
réunion où il y a le chirurgien gynéco
-oncologue, l'anatomopathologiste, le radiologue, le radiothérapeute et
l'oncologue pour décider s'il faut faire
ou non un curage ganglionnaire ou non, s
'il faut faire une radiothérapie ou non, s
'il faut faire une hormone ou une chimiothérapie
ou non.
Lorsque le risque est élevé, c'est-à
-dire les types 2, ou bien le type
1, stade 2 ou au-delà, ou stade
1B, grade 3 histopronostique, dans ce cas, il
faut obligatoirement faire une hystérectomie totale, avec une
annexectomie, avec une résection des paramètres FR, un
curage pelvien et l'embout aortique.
Bon, ça, c'est le schéma proposé par
la Fédération internationale du gynécologue obstétricien.
Lorsque vous faites d'abord un bilan d
'extension, s'il n'y a pas d
'atteinte de métastase, vous faites un bilan d
'opérabilité.
Patient opérable, dans ce cas, vous faites une
hystérectomie totale sans conservation antercielle.
Si la femme n'est pas opérable, vous
faites une réunion de concertation pluridisciplinaire pour décider
ce qu'il faut faire.
Est-ce qu'il faut faire un traitement
endoscopique ou un traitement symptomatique ou de la
chimiothérapie ?
S'il y a des métastases ganglionaires dans
les deux cas, il faut faire une réunion
de concertation pluridisciplinaire pour décider de traitement.
Ça peut être une chimiothérapie, une radiothérapie, un
traitement symptomatique, une chirurgie palliative.
Donc, voilà un peu un schéma d'orientation,
mais il faut savoir qu'en cas de
cancer gynécologique, une réunion de concertation pluridisciplinaire est
importante.
Il faut la faire et c'est au
niveau de cette réunion où il faut décider
quelle stratégie thérapeutique vous allez entreprendre.
La surveillance après le traitement, c'est une
surveillance clinique.
Une IRM si vous avez besoin.
Le frottis, bon, il faut le faire, mais
il n'a pas beaucoup de valeur.
Il faut la faire chaque six mois pendant
les deux premières années, puis une consultation par
an sera suffisante pour une patiente porteuse d
'un cancer de l'endomètre.